---
title: find(1)
date: 2006-10-20 15:11 JST
authors: akahige
tags: resume, 
---
<div>
    <div>
      <p>ファイルを検索するコマンド。</p>
<pre><code>
 find [path...] [expression]
</code></pre>
<p>与えられた起点ディレクトリ以下からファイルを検索する。</p>
    </div>

  </div>
<!--more-->
<div>
  <h2><a name="l0"> </a>評価式 (expression)</h2>
  <div>
    <div>
      <p>評価式は</p>
<ul>
<li>オプション</li>

<li>判別式</li>
<li>アクション</li>
</ul>
<p>の3つからなる。</p>
<p>オプションは find コマンド全体の動作についての指定。常に真を返す。
判別式とアクションは真または偽を返す。</p>
<p>各ファイルについて評価式の評価を行なう。</p>
<h3><a name="l1"> </a>判別式の例</h3>
<ul>
<li>-name __pattern__</li>

</ul>
<p>ファイル名がパターン pattern にマッチすれば真。</p>
<p>例: ホームディレクトリ以下から ~ で終わるファイルを探す</p>
<pre><code>
 find ~ -name '*~'
</code></pre>
<ul>
<li>-size __n__[bckw]</li>
</ul>
<p>ファイルサイズによる指定。</p>
<pre><code>
 -size 100k   # 100KB ちょうどのファイル
 -size -100k  # 100KB より小さいファイル
 -size +100k  # 100KB より大きいファイル

</code></pre>
<ul>
<li>-type __c__</li>
</ul>
<p>ファイルタイプによる指定。</p>
<pre><code>
 f 通常のファイル
 d ディレクトリ
 l シンボリックリンク
 ...
</code></pre>
<ul>
<li>-ctime n</li>
<li>-mtime n</li>
<li>-atime n</li>

</ul>
<p>ファイルの作成日時・更新日時・アクセス日時が n*24 時間前</p>
<p>+n は、(n+1)*24 時間前以前の意味。</p>
<pre><code>
       -2d          -1d          now
--2-----|------1-----|------0-----|------
        /             \
&lt;------/               `--------&gt;
   +1                       -1
</code></pre>
<p><a href="http://sonic64.com/2005-07-06.html">http://sonic64.com/2005-07-06.html</a></p>
<h3><a name="l2"> </a>アクションの例</h3>

<ul>
<li>-print</li>
</ul>
<p>ファイル名をフルパスで標準出力に表示し、改行文字を付ける。</p>
<ul>
<li>-print0</li>
</ul>
<p>ファイル名をフルパスで標準出力に表示し、ヌル文字を付ける。</p>
<ul>
<li>-exec __command__ ;</li>
</ul>
<p>コマンドを実行する。ファイル名は {} で指定する。
シェルのメタキャラクタをエスケープするのに注意。</p>

<ul>
<li>-prune</li>
</ul>
<p>ディレクトリを降りない。</p>
<p>例: .svn 以下を除く</p>
<pre><code>
 find . -type d -name .svn -prune -o -print
</code></pre>
<h3><a name="l3"> </a>演算子</h3>
<ul>
<li>( expr )</li>

</ul>
<p>括弧。( ) がシェルのメタキャラクターなのでエスケープする必要があるのに注意。</p>
<ul>
<li>! expr expr</li>
<li>-not expr</li>
</ul>
<p>NOT: 真偽の反転。! もエスケープする必要がある。</p>
<ul>
<li>expr1 expr2</li>
<li>expr1 -a expr2</li>
<li>expr1 -and expr2</li>

</ul>
<p>AND: expr1 が偽なら expr2 は評価しない</p>
<ul>
<li>expr1 -o expr2</li>
<li>expr1 -or expr2</li>
</ul>
<p>OR: expr1 が真なら expr2 は評価しない</p>
<ul>
<li>expr1 , expr2</li>
</ul>
<p>LIST: expr1 と expr2 の両方を評価し、全体の値は expr2。</p>

    </div>
  </div>
</div>
<div>
  <h2><a name="l4"> </a>参考文献</h2>
  <div>
    <div>
      <ul>
<li>man find</li>

<li><a href="http://x68000.q-e-d.net/~68user/unix/pickup?find">UNIXの部屋 検索結果: find</a></li>
<li><a href="http://www.sixnine.net/roadside/find.html">ちょっとだけカッコよく find(1) を使う</a></li>
</ul>
    </div>
  </div></div>