---
title: rvmの紹介
date: 2009-12-11 17:39 JST
authors: ozawa
tags: ruby, resume, 
---
<p>複数のRubyをインストールし、切り替えて使用できるツール rvm(Ruby Version Manager) の紹介を行いました。<p>
<!--more-->
<h2>rvmとは</h2>
<ul>
	<li>Ruby Version Manager の略</li>
	<li>複数のRubyをインストールして管理し、切り替えて使う仕組み。<ul>
		<li>MRI(Matz's Ruby Implementation), JRuby, Rubinius, REE(Ruby Enterprise Edition), MacRubyに対応しています。</li>
	</ul></li>
	<li>2009年夏に登場しました。</li>
	<li>ほとんどシェル関数で実装されています。</li>
</ul>

<h3>ご注意</h3>
<p>この記事の内容は2009年12月4日時点のものです。執筆時点で、rvmは活発に開発が進められているため、最新の状態とは挙動が異なる可能性があります。</p>

<h2>用途(例)</h2>
<ul>
	<li>広く使われるライブラリを、異なるruby実装でテストしたい。</li>
	<li>使用しているRubyが異なる古いプロダクトを保守したい。</li>
</ul>
<h2>情報源</h2>
<ul>
	<li>本サイト: <a href="http://rvm.beginrescueend.com/" class="external">http://rvm.beginrescueend.com/</a></li>
	<li>GitHub: <a href="http://github.com/wayneeseguin/rvm/" class="external">http://github.com/wayneeseguin/rvm/</a>
		<ul>
			<li>Clone URL: git://github.com/wayneeseguin/rvm.git</li>
		</ul>
	</li>
</ul>
<h2>インストール</h2>
<h3>gemで</h3>
```

$ sudo gem install rvm
$ rvm-install

```
<p>インストールが済んだらgemは削除して構いません。</p>
```

$ sudo gem uninstall rvm

```
<h3>gitで</h3>
```

$ git clone git://github.com/wayneeseguin/rvm.git
$ cd rvm
$ ./install

```
<p>どちらの場合も ~/.rvm 以下にファイルがコピーされ、rvmコマンドが使えるようになります。
このとき ~/.bashrc・~/.bash_profile・~/.zshrc のすべてが書き換えられます。存在しない場合、作成されます。不要なら消しましょう。</p>
<h2>主なコマンド</h2>
```

$ rvm info         - 現在の実行環境を表示
$ rvm list         - 管理しているrubyの一覧を表示
$ rvm install 名前 - 指定されたrubyをインストール
$ rvm use 名前     - 現在のシェルで使用するrubyを切り替える
$ rvm ruby ...     - rubyを一括実行
$ rvm gem ...      - gemを一括実行
$ rvm rake ...     - rakeを一括実行
$ rvm tests ...    - rake testを一括実行
$ rvm specs ...    - rake specを一括実行

```
<h2>rubyのインストール</h2>
インストールしていないものも含め、使える名前のリストを表示します。
```

$ rvm list --all
(ruby-)1.8.0-tv1_8_0
:
(ruby-)1.8.7(-p174)
:
macruby-head # Build from the macruby git repository

```
リストから名前を指定してインストールします。リスト内の名前の括弧内は省略できます。
```

$ rvm install 1.8.7

```
<p>~/.rvm の下にインストールしたRubyの関連ファイル一式が置かれます。</p>
<h2>rubyの切り替え</h2>
<p>基本的な仕組みは、</p>
<ul>
	<li>PATHの先頭部に .rvmの管轄下のものを前置。あれば入れ替え。</li>
	<li>ラッパースクリプトでの環境変数(GEM_HOMEなど)の切り替え。</li>
</ul>
```

で実現されています。
$ echo $PATH
$ rvm use 1.8.7
$ echo $PATH (先頭部分が変化する)

```
<p>irb, rake, gemなども対応するものが使えるようになる。</p>
<h2>ディレクトリごとの自動切り替え</h2>
<p>カレントディレクトリに .rvmrc ファイルがあり、そこに</p>
```

rvm ruby-1.8.7-p174

```
<p>のように記述しておくと、このディレクトリおよびサブディレクトリに対するrubyを変更することが出来ます。</p>
```

$ cd ~/project1; ruby -v
ruby 1.8.7 (2009-06-12 patchlevel 174) [i686-darwin9]
$ cd ~/project2; ruby -v
ruby 1.8.6 (2009-08-04 patchlevel 383) [i386-darwin9.8.0]
$ cd ~/project3; ruby -v
ruby 1.9.2dev (2009-12-02 trunk 25977) [i386-darwin9.8.0]

```
<p>cdコマンドがシェル関数で再実装されており、ホームディレクトリや / に到達するまでディレクトリを遡って .rvmrc を探し、見つかったものを評価することで切り替えを実現しています。</p>

<h2>一括実行</h2>
```

$ rvm ruby -v
$ rvm gem install rails
$ rvm specs

```
<p>インストールされているrubyで該当処理を順次実行していきます。</p>
<p>複数のRubyに対して一括でgemをインストールしたり、テストを実行したりできます。</p>

<h2>gemセット</h2>
<p>使用するrubyの名前の後ろに%と任意のラベルを付けてgemセットを指定することができます。この仕組みにより、同じrubyを使用しつつ、異なるgem構成を使うことができます。</p>
```

$ cd ~/project1; gem list
$ cd ~/project2; gem list
$ cd ~/project3; gem list

```

<h2>質疑応答</h2>
<h3>Q: インストールにRubyは必要?</h3>
<p>A: gitで入れるなら不要。</p>
<h3>Q: Passengerで使うには?</h3>
<p>A: PassengerRubyには、passenger-install-apache2-module が表示するパスではなく、rvmのラッパースクリプトを指定する。ラッパーの中で必要な環境変数の設定を行ってから対象のRubyをexecしている。
[<a href="http://rvm.beginrescueend.com/passenger/" class="external">http://rvm.beginrescueend.com/passenger/</a>]</p>
<p>ただし、発表者は未検証。</p>
