---
title: memory-of-2016-rookie-engineer-training
date: 2016-07-05 14:18 JST
authors: otofu_square
tags: dev_style
---

こんにちは、今年入社した新卒エンジニア5人の内の一人の雪田です。
社内では「おとうふ」と呼ばれています。

今年、フィードフォースには10名（総合職5名、エンジニア5名）の新卒社員が入社しました。
僕ら新卒エンジニア5名は約2ヶ月間の新卒研修を無事に終え、今は各サービスのチームに配属され、チームの1メンバーとしてバリバリ活躍しています！

そんな中、我々の師であり弊社の新卒エンジニア受け入れ担当でもある @a_know 師が、今年の新人研修を運営する側の視点で振り返って当ブログの [2016年度の新卒エンジニア受け入れを終えて](http://tech.feedforce.jp/2016-rookie-training.html) という記事にまとめて下さいました。
そこで、今度はその新人研修を受けた弟子（新卒エンジニア）の視点から、研修内容やその感想、学びになったことなどを簡単にまとめたいと思います。

<!--more-->

## 今までのフィードフォースの新人研修

まず本題に進む前に、以前からフィードフォースではどのように新人研修に取り組んできたかご紹介します。

### 2014年度 OJTベースの研修

2014年度は新卒入社したエンジニアが一人だったということもあり、OJTベースで研修が行われました。初日で配属が決まり、メンターとのペアプロや、技術書を使った学習、プロダクトのソースコードリーディング、といったことを通して **仕事をしながら技術やサービスを理解していく** という研修だったようです。

研修を受けた当事者である @t-nakano 先輩が書いた当ブログの記事で詳しく触れられています。

- [feedforce Engineer's Blog - 入社一ヶ月経って感じたこと](http://tech.feedforce.jp/2014-employ-a-month.html)

### 2015年度 新入社員研修を新入社員が自ら作る研修（！？）

この年は、フィードフォースで初の人事担当が誕生してから初めての研修だったこともあり、かなりユニークな研修が行われました。**新入社員研修プログラムを新入社員が自ら創る研修** と題して、入社したての新卒社員が、研修プログラムを1から組み立て、社員の前でプレゼンするというものです。2015年度は新卒入社のエンジニアが0人だったため、技術研修は行われなかった年でしたが、当時この記事を読んだ私は衝撃を受けたのを今でも覚えています…。

研修内容についてご興味を持たれた方は、是非下記のリンクもご覧下さい。

- [2015.04.27 プレスリリース - 「新入社員研修プログラムを新入社員が自ら創る研修」を実施！社会人に必要となる基本知識・スキルをテーマに全社で取り組む](https://www.feedforce.jp/release/4292/)
- [feedforce全力ブログ - おそらく日本初の新入社員研修 「新入社員研修プログラムを新入社員が自ら創る研修」実施レポ！](http://blog.feedforce.jp/archives/11984)
- [なべはるの人事徒然 - 新入社員研修講師を新入社員が務める研修をやってみた](http://nabeharu.hatenablog.com/entry/2015/04/19/224708)

## 僕らが今年どんな研修をやったか

それでは以前までの研修について簡単に紹介したところで、いよいよフィードフォースの2016年度の新人研修についてご紹介しましょう。

今年の研修では、「自走式」、「徹底的相手目線」をの2つがテーマとして掲げられました。

**自走式** とは、何を学ぶか、どう学ぶかは自分たちで考えて取り組み、自分たちで研修を作っていってほしい、ということを意味します。また、**徹底的相手目線** とは、研修を行う上では、常に相手目線で考えるクセを身につけ、他者に価値を提供できるようになるためなってほしい、というメッセージです。この2つのテーマを研修初日で叩き込まれた上で、私たちは今回の研修に臨むことになりました。

我々新卒エンジニアは、二ヶ月間ほどの研修期間中、大きく分けて次の3つの研修を受けました。

- 集合研修
- 技術研修
- ローテーション配属研修

以前の研修と比べて特に大きく変わったことは、**職種に関係なく全員で参加する研修** があること、お試し配属で1週間ずつそれぞれのサービスのチームに配属される **ローテーション配属** の期間があったこと、の2つだと思います。他にも新しい取り組みとして、空き時間にも各自で学習を進められるような環境を用意するための **オンライン学習サイト** の活用、現場の実践的な内容を教わったり、現場社員との交流の場であった **社員を講師とする講義**、といった内容が挙げられます。また、それぞれの研修の内容には、過去の研修で行われた研修の形式もブラッシュアップした形で取り入れられ、**フィードフォース史上最も充実した研修** となったと言えるでしょう。

私は入社前からフィードフォースの過去の研修の記事を見てどんなことをやってきたかは知っていたのですが、今年の新人研修でこれをやるよと言われた瞬間、 **今年はマジなヤツだ…** と直感しました。研修内容を知った時は、その内容からフィードフォースの新人に対する熱意や期待が感じられ、ここまで新卒にリソースを割いてくれるなんて！と嬉しさを感じる一方で、その期待に応えなければ…！とやる気と緊張感がひしひしと湧いてきたのを今でも思い出します。

それでは以降で、それぞれの研修について簡単にご紹介したいと思います。

## 集合研修

それではまず **集合研修** についてです。

この研修では、職種に関係なく、今年入社した新人10人全員で参加しました。集合研修の意図は、**「社会人としての基礎」** を身につけ、**「フィードフォースについて理解するため」** のものである、と最初に説明がありました。

集合研修では、次の5つの研修を受けました。

- マナー研修
- オンライン学習サイトの動画視聴
- 社員による各種講義
- 2社合同で「新人研修を教え合う研修」
- 営業ロープレ研修

### 新人が人事にマナーを教える「相手目線のビジネスマナー研修」

マナー研修では、**「弊社の人事に新人がマナーを教える」** という通常とは全く逆の形式で行われました。

新人が人事にマナーを教えるプレゼンをするというアウトプットを目標に、そこまでの準備をほぼ自分たちだけで調査しまとめました。マナーについては、オンライン学習サイトのマナー講座の動画の視聴や、ネットの文献の調査、先輩社員に実践的な内容のインタビューなどで調査しました。最終的に、人事からも好評を得るようなプレゼンをアウトプットすることができました。

やはり自分たちの手で調査してまとめただけあり、受け身でマナー講座を受けるよりもインプットの量が多く、かつ実践的な知識を身につけることができたと思います。特にエンジニアに関しては、配属されてしまうとマナーを意識するタイミングが激減してしまう可能性があるので、ここで基礎を身につけられたのは大きかったなと今になって感じています。

この研修に関しては弊社人事のブログでも紹介されているので、もしご興味があればぜひご覧になってみて下さい。

- [なべはるの人事徒然 - 入社5日目の新人にビシネスマナーを教えてもらった（研修資料付）](http://nabeharu.hatenablog.com/entry/2016/04/21/225003)

### Schoo, マナビトを使った動画視聴による学習

研修期間中、[Schoo](https://schoo.jp/)や[マナビトオンライン](https://manabito-online.com/)のアカウントが配布され、マナーや業界用語に関する動画を視聴しました。

必須受講の動画と視聴期限が会社側から与えられたので、動画の視聴はチームで計画を立て、研修の空き時間を使って見る形でこなしました。

研修の中では教えてくれないような基礎的なこともこの動画視聴で抑えられたので、社会人の基礎や業界知識を身につける上では非常に役立ったなと感じています。また必須受講の動画以外にも豊富にコンテンツが用意されていたので、自分の興味のある動画を視聴することができる自由度の高さもこの方法ならではだなと思います。

### 講義

この研修では、社員が講師役になって講義形式で行われました。

講義内容は全て実務に関連するもので、自社のサービス内容に始まり、営業やマーケティング、果ては技術的な知識まで、フィードフォースに関わる全ての業務に関連する内容が網羅されていました。実際に第一線で働いている社員が直に講義をして頂けたので、非常に実践的な知識を身につけることができました。講義の中には、社長が講師となって会社のビジョンを語るというものもあり、会社や社員に対する社長の熱い思いを聞くことができる貴重な機会でした。また、配属後には関わる機会が少ない社員の方々ともこの講義を通して交流することができたので、社員を知るという意味でも良い機会だったと思います。

### 他社との合同研修

株式会社マーケティングアプリケーションズ様と合同で、両企業の新人が研修で学んだことをお互いに発表し合いました。

同じマーケティング業界で事業を展開している両企業ですが、事業内容や新人メンバーのキャラクターの違いが出ていて、活発で盛り上がりのあるプレゼンの場となりました。
社外の同期の知り合いを作る、という意味でも貴重な場だったなと感じています。

弊社の公式ページにもこの研修に関するお知らせがありますので、もしご興味があれば是非ご覧ください。

- [お知らせ -「新入社員研修を教え合う研修」を2社合同で実施。“徹底的な相手目線“をテーマに研修に取り組む！](https://www.feedforce.jp/information/7270/)

### 営業ロープレ試験

この研修は、「マナーが出来ていること」、「相手目線であること」、「自社のサービスを理解できていること」を確認するための研修として行われました。
営業チームやマーケティングチームの社員の方々にサービスを売り込むクライアント役になってもらい、新人が営業担当役として自社のサービスを売り込む商談をする、という形で行われました。
この研修では、クライアント役の社員の方々から合格を頂くまで再挑戦しなければならず、新人一同必死になってロープレの練習をしていました。
相手目線やサービスについて頭で理解していても、いざ実践の場になると分からないことがあったり、型にはまった説明で真の相手目線になっていなかったりと、苦戦しているメンバーも少なくなかったと思います。

以下のFacebookの投稿は全員がロープレに合格した際に投稿されたものです。

- [facebook - 株式会社フィードフォース【新入社員10名全員が、営業ロープレに合格！】](https://www.facebook.com/feedforce/posts/1255523091142723)

### 集合研修を通して学んだこと、感じたこと

エンジニアとしてこの集合研修を受けてみて、この研修は **絶対やっておいた方が良かったな** と思っています。

それこそ、直接エンジニアの業務に関わる内容は少なくはありましたが、**社会人としての基礎** 、**自社のサービス理解** のために非常に役立ちました。やはりエンジニアとしてサービスの開発に関わる以上、自社のサービスのことは誰よりも理解していなければならないし、サービスを使うお客様の目線からより良い物を作っていくという考え方や意識が必要不可欠だと思います。

お恥ずかしい話にはなりますが、当初エンジニアも営業ロープレ試験をやるという話を聞いて「それってエンジニアに必要な研修なのかな…？」と疑問を持っていました。ですが、実際にやってみて、お客様の課題は何かを知ること、それを解決するための最善の方法を提案できることは、サービスを売る側だけではなくサービスを作る側にも必要なことなんだと、やってみて初めて知ることができました。また、相手は必ずしもお客様だけでなく、チームで開発をする上では、チームのメンバーに対しても相手目線であることが求められることも学ぶことができました。

入社直後のタイミングで、集合研修を通して今後も常に持ち続けるべき知識や考え方を学ぶことができて本当に良かったと、実際にチームに配属された今だからそこ痛感しています。

余談にはなりますが、集合研修の期間中はほとんどコードをかける機会が無く、新卒エンジニア一同コードを書きたくてムズムズしていました笑。その反動か、このあとの技術研修はみんな生き生きと取り組んでいたのはいい思い出です。

## 技術研修

- それぞれ新人メンバーにメンターがついた
  - 毎日ふりかえりKPTを実施
- 研修で師匠は師匠として動くわけではなく、あくまで師匠も同時に学んでいく、対等な関係で研修が進んだ
- 一日の半分を座学やRailsアプリ作成に、残り半分をローテーション配属に、という時間の割り振りだった

### 入社前課題

- たのしいRubyを読んだよ
- 読んだ上で100問テストをとくよ
- github上で問題が公開されたよ
- 回答もみんなgithub上に作ったよ


### 座学形式の研修

- 課題図書の紹介
  - Webを支える技術
  - パーフェクトRuby on Rails
  - SQL本

- Qiita記事に学習内容をアウトプットした話
- 方向修正した話

### 勉強会形式の研修

- 勉強会スタイルでお互い発表し合った話
- パRailsを読んでRailsのコア技術や周辺技術をそれぞれのテーマで発表したよ
  - 非同期処理
  - sprokets
  - json(Webを支える技術)


### Railsアプリを作る研修

- パRailsを読みながら
- PRを作ってレビューしてもらってOKだったらマージする、という方法で
  - 主に受け入れ担当の @a_know に、または自分のメンター
- TDDで取り組む
- パRailsをTDDで取り組もうとすると難しい場面があった

## ローテ配属

- どんな作業をしたか
- 実際に配属先を考える上でどんな効果があったか
- ローテ配属の良かったこと/微妙だったこと

## 研修を通して学んだこと

- アウトプットの機会が多く、良い練習になった
- 研修の運営側も受ける側も一緒に研修を組み立てていく
- 業務時間内に作業を終えるという意識
  - 無理な残業を避けるためのフィードフォースらしい意識の持ち方
- チーム作業の難しさ
  - メンバー同士の認識合わせ大変だし大事
  - 時間管理の大切さ、締め切りを意識して逆算する
- 最終的なアウトプットのタイミングまでに何回も社員さんに見てもらうことの大切さ

## 未来の話

-  来年は僕らが教える側
-  ふりかえりYWTの話
-  来年への意気込み

## まとめ



<!--more-->
