---
title: Mackerelの監視ルールをコード管理する
date: 2016-06-09 15:00 JST
authors: sugiuchi
tags: infrastructure, operation
---
Let's DARK SOULS Ⅲ !! 最近PS4を買いました。インフラ担当の杉内です。

feedforceではMackerelでサーバ監視を行っていますが、使っていくにつれて監視ルールの変更をコードベースで管理したくなったので mkr を使ってコード化しました。
チーム内でデモを通して共有し、良さげな感じでしたので運用イメージも含めて共有します。

<!--more-->

## mkrを使って監視ルールを管理する

- `mkr` というコマンドラインツールからMackerelの監視ルールを更新したりできる(他にも機能はある)
- 監視ルールは`monitors`というサブコマンドで操作する。さらにサブコマンド `diff`,`pull`,`push` がある
- 監視ルールはjson形式で記述できる

ドキュメント → https://mackerel.io/ja/docs/entry/advanced/cli

### 準備

mkrのインストール

```
$ brew tap mackerelio/mackerel-agent
$ brew install mkr
$ mkr -v
```

go getでインストールしても良いです

```
$ go get github.com/mackerelio/mkr
$ go install github.com/mackerelio/mkr
```

APIキーをdirenvを使用して設定します。APIキーは https://mackerel.io/orgs/<Organization> から取得します。
(ここでは`mackerel/`というディレクトリを作成して設定ファイルを管理しています。特に決まりはありません)

```
$ cd mackerel/
$ direnv edit .

export MACKEREL_APIKEY=<API key>
```

適当なコマンドを実行します。ホストの一覧が出て来ればOKです。

```
$ mkr hosts
```

準備ができたのでここからは実際に監視ルールを設定していきます。

### 監視ルールを更新する

- `mackerel/`以下で実行する
  - ディレクトリを変えずに -F mackerel/monitors.json で指定しても良い
- 監視のファイルは`monitors.json`
- monitors.jsonが未管理の場合は `mkr monitors pull` をしてローカルファイルに保存する必要があります

まず`diff`で確認します。

```
$ mkr monitors diff

Summary: 0 modify, 0 append, 0 remove
```

管理画面と手元の設定ファイルに差分はありません。
次に何か設定を変更し(`monitors.json` を変更)、再度diffします。

```
$ mkr monitors diff
Summary: 1 modify, 0 append, 0 remove

  {
    "name": "custom.delayed_job.process",
    "type": "host",
    "metric": "custom.delayed_job.process",
    "operator": "<",
-   "warning": 1.000000,
+   "warning": 2.000000,
    "critical": 1.000000,
    "duration": 10,
    "scopes": [
      "production: batch",
    ],
  },
```

warningの閾値を 1 -> 2 へ変更しました。

- ここまで出来たらPRを作成してレビューしてもらう
- PRがマージされたら反映させるので以下へ

設定をMackerelに反映します。

```
$ mkr monitors push --dry-run (dryrunオプションで確認しても良い)
$ mkr monitors push
      info Update a rule.
 {
   "id": "ホストID",
   "name": "custom.delayed_job.process",
   "type": "host",
   "metric": "custom.delayed_job.process",
   "operator": "<",
   "warning": 2,
   "critical": 1,
   "duration": 10,
   "scopes": [
     "production: batch"
   ]
 },
```

`--dry-run` が成功してもpushしてからapiエラーになる場合もあります。
(必須項目が不足してたり)

### 管理画面から直接編集した場合

一度に多くの変更を加えるときなどは便利ですが、やはり管理画面から設定したほうが楽な場合は多いです。

- 新しく監視項目を追加するとき
- 緊急対応時とか
  - 緊急対応でなくても画面から設定するのは問題無いです

その場合は管理画面を正としてコードをコミットします。

```
$ mkr monitors diff
$ mkr monitors pull
```

pullコマンドによって管理画面の設定が`monitors.json`に保存されるのであとはコミットしてPRを作成してください。

## まとめ

- コードで管理されることによって変更点が可視化される
  - diffができる、履歴が残る、レビューがされる
- GitHubを介すことによってアプリケーションと同じフローで監視ルールを設定できる
  - chefやterraformと同じように
- 管理画面から編集するのは全然良くて、むしろ差分があるということを認識できるのが良いと思う
  - そこは柔軟にやりたい
- CircleCIとの連携してもいいのでゆとりがあったらやりたい
  - diffがあったらエラーにして管理画面から変更したのを忘れちゃわないようにするとか
